---
title:  "깨끗한 코드"
excerpt: \[Clean Code\] 깨끗한 코드
categories:
  - cleanCode
---

## 코드가 사라질 수 있을까?
코드는 요구사항을 표현하는 언어다. 요구사항에 더욱 가까운 언어를 만들 수도 있고, 요구사항에서 정형 구조를 뽑아내는 도구를 만들 수도 있다. 하지만 어느 순간에는 정밀한 표현이 필요하다. 그 필요성을 없앨 방법은 없다. 그러므로 코드도 항상 존재할 수 밖에 없다.

## 깨끗한 코드
나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 기한 안에 개발을 빨리 진행하는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.  
깨끗한 코드를 작성하려면 '청결'이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다. 열쇠는 '코드 감각'이다. '코드 감각'이 있으면 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분한다. 그뿐만 아니라 절제와 규율을 적용해 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 전략도 파악한다.  

우아하고 효율적인 코드를 작성하자. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.  

깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다. 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아서 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.

깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다.  

깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.

## 단순한 코드 규칙
- 모든 테스트를 통과한다.
- 중복이 없다.
- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다. 표현력은 의미 있는 이름도 포함한다. 중복과 표현력만 신경 써도 깨끗한 코드에 가까워진다.

## 보이스카우트 규칙
미국 보이스카우트가 따르는 간단한 규칙 **캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.** 이 규칙은 우리 프로그래머들에게도 유용하다.  
잘 짠 코드가 전부는 아니다. 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다. 체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다. 한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다. 변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다.