---
title:  "인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라"
excerpt: \[Effective Java\] 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라
categories:
  - effectiveJava
---

자바 8 전에는 기존 구현체를 깨뜨리지 않고는 인터페이스에 메서드를 추가할 방법이 없었다. 자바 8에서 디폴트 메서드를 소개했지만 완전히 해결된 것은 아니다.  
디폴트 메서드를 선언하면, 그 인터페이스를 구현한 후 디폴트 메서드를 재정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트 구현이 쓰이게 된다. 이처럼 자바에도 기존 인터페이스에 메서드를 추가하는 길이 열렸지만 기존 구현체들과 매끄럽게 연동되리라는 보장은 없다.  
자바 8에서는 주로 람다를 활용하기 위해서 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 디폴트 메서드가 추가되었다. 

## 기존 인터페이스에 디폴트 메서드 추가시 문제점
#### Collection 인터페이스 removeIf 메서드
  
```java
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
    Objects.requireNonNull(filter);
    boolean removed = false;
    final Iterator<E> each = iterator();
    while (each.hasNext()) {
        if (filter.test(each.next())) {
            each.remove();
            removed = true;
        }
    }
    return removed;
}
```  

이 메서드는 주어진 boolean 함수(predicate)가 true를 반환하는 모든 원소를 제거한다. 디폴트 구현은 반복자를 이용해 순회하면서 각 원소를 인수로 넣어 predicate를 호출하고, predicate가 true를 반환하면 반복자의 remove 메서드를 호출해 그 원소를 제거한다.  

위 코드는 현존하는 모든 Collection 구현체와 잘 어우러지는 것은 아니다. 대표적이 예가 ```org.apache.commons.collections.collection.SynchronizedCollection```이다. 아파치 커먼즈 라이브버리의 SynchronizedCollection 클래스는 클라이언트가 제공한 객체로 락을 거는 능력을 추가로 제공한다. 지금도 활발히 관리되고 있지만, removeIf 메서드를 재정의하지 않고 있다. 이 클래스를 자바8과 함께 사용한다면, 모든 메서드 호출을 동기화해주지 못한다. removeIf의 구현은 동기화에 관해 아무것도 모르므로 락 객체를 사용할 수 없다. 따라서 SynchronizedCollection 인스턴스를 여러 스레드가 공유하는 환경에서 한 스레드가 removeIf를 호출하면 ConcurrentModificationException이 발생하거나 다른 예기치 못한 결과로 이어질 수 있다.  

자바 플랫폼 라이브러리에서도 이런 문제를 예방하기 위해 일련의 조치를 취했다. 예를 들어 구현한 인터페이스의 디폴트 메서드를 재정의하고, 다른 메서드에서는 디폴트 메서드를 호출하기 전에 필요한 작업을 수행하도록 했다. 예컨대 Collections.synchronizedCollection이 반환하는 package-private 클래스들은 removeIf를 재정의하고, 이를 호출하는 다른 메서드들은 디폴트 구현을 호출하기 전에 동기화를 하도록 했다. 하지만 자바 플랫폼에 속하지 않은 제3의 기존 컬렉션 구현체들은 이런 언어 차원의 인터페이스 변화에 발맞춰 수정될 기회가 없었으며, 그중 일부는 여전히 수정되지 않고 있다.


> 기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다. 추가하려는 디폴트 메서드가 기존 구현체들과 충돌하지는 않을지 심사숙고해야 함도 당연하다. 반면, 새로운 인터페이스를 만드는 경우라면 표준적인 메서드 구현을 제공하는 데 아주 유용한 수단이며, 그 인터페이스를 더 쉽게 구현해 활용할 수 있게끔 해준다.  
디폴트 메서드는 인터페이스로부터 메서드를 제거하거나 기존 메서드의 시그니처를 수정하는 용도가 아님을 명심해야 한다. 이런 형태로 인터페이스를 변경하면 반드시 기존 클라이언트를 망가뜨리게 된다.