---
title:  "커스텀 직렬화 형태를 고려해보자"
excerpt: \[Effective Java\] 커스텀 직렬화 형태를 고려해보자
categories:
  - effectiveJava
---

## 기본 직렬화 형태는 잘 고려해서 사용하자
기본 직렬화 형태는 유연성, 성능, 정확성 측면에서 신중히 고민한 후 합당할 때만 사용해야 한다. 일반적으로 우리가 직접 설계하더라도 기본 직렬화 형태와 거의 같은 결과가 나올 경우에만 기본 형태를 써야 한다.  
어떤 객체의 기본 직렬화 형태는 그 객체를 루트로 하는 객체 그래프의 물리적 모습을 나름 효율적으로 인코딩한다. 다시 말해, 객체가 포함한 데이터들과 그 객체에서부터 시작해 접근할 수 있는 모든 객체를 담아내며, 심지어 이 객체들이 연결된 위상까지 기술한다. 그러나 아쉽게도 이상적인 직렬화 형태라면 물리적인 모습과 독립된 논리적인 모습만을 표현해야 한다.  
**객체의 물리적 표현과 논리적 내용이 같다면 기본 직렬화 형태라도 무방하다.**

#### 기본 직렬화 형태에 적합한 클래스 예시
  
```java
public class Name implements Serializable {
    /*
		 * 성. null이 아니어야 함.
		 * @serial
		 */
    private final String lastName;

		/*
		 * 이름. null이 아니어야 함.
		 * @serial
		 */
    private final String firstName;

		/*
		 * 중간이름. 중간이름이 없다면 null.
		 * @serial
		 */
    private final String middleName;

    ...
}
```  

성명은 논리적으로 이름, 성, 중간이름이라는 3개의 문자열로 구성되며, 위 코드의 인스턴스 필드들은 이 논리적 구성요소를 정확히 반영했다.  
기본 직렬화 형태가 적합하다고 결정했더라도 불변식 보장과 보안을 위해 readObject 메서드를 제공해야 할 때가 많다. 위의 Name 클래스의 경우에는 readObject 메서드가 lastName과 firstName 필드가 null이 아님을 보장해야 한다.

#### 기본 직렬화 형태에 적합하지 않은 클래스 예시

  
```java
public final class StringList implements Serializable {
    private int size   = 0;
    private Entry head = null;

    // 이제는 직렬화되지 않는다.
    private static class Entry implements Serializable{
        String data;
        Entry  next;
        Entry  previous;
    }

    ...
}
```  

이 클래스는 논리적으로 일련의 문자열을 표현한다. 물리적으로는 문자열들을 이중 연결 리스트로 연결했다. 이 클래스에 기본 직렬화 형태를 사용하면 각 노드의 양방향 연결 정보를 포함해 모든 엔트리를 기록한다.


## 객체의 물리적 표현과 논리적 표현의 차이가 클 때 기본 직렬화 형태 사용의 문제

#### 공개 API가 현재의 내부 표현 방식에 영구히 묶인다.
앞의 예에서 private 클래스인 StringList.Entry가 공개 API가 되어 버린다. 다음 릴리스에서 내부 표현 방식을 바꾸더라도 StringList 클래스는 여전히 연결 리스트로 표현된 입력도 처리할 수 있어야 한다. 즉, 연결 리스트를 더는 사용하지 않더라도 관련 코드를 절대 제거할 수 없다.

#### 너무 많은 공간을 차지할 수 있다.
앞 예의 직렬화 형태는 연결 리스트의 모든 엔트리와 연결 정보까지 기록했지만, 엔트리와 연결 정보는 내부 구현에 해당하니 직렬화 형태에 포함할 가치가 없다. 이처럼 직렬화 형태가 너무 커져서 디스크에 저장하거나 네트워크로 전송하는 속도가 느려진다.

#### 시간이 너무 많이 걸릴 수 있다.
직렬화 로직은 객체 그래프의 위상에 관한 정보가 없으니 그래프를 직접 순회해볼 수밖에 없다.

#### 스택 오버플로를 일으킬 수 있다.
기본 직렬화 과정은 객체 그래프를 재귀 순회하는데, 이 작업은 중간 정도 크기의 객체 그래프에서도 스택 오버플로를 일으킬 수 있다. 이 문제는 플랫폼에 따라 나타나지 않을 수도 있다.


## 커스텀 직렬화 형태를 갖춘 클래스

  
```java
public final class StringList implements Serializable {
    private transient int size   = 0;
    private transient Entry head = null;

    // 직렬화되지 않는다.
    private static class Entry {
        String data;
        Entry  next;
        Entry  previous;
    }

    // 지정한 문자열을 이 리스트에 추가한다.
    public final void add(String s) {  }

    /**
     * 이 {@code StringList} 인스턴스를 직렬화한다.
     *
     * @serialData 이 리스트의 크기(포함된 문자열의 개수)를 기록한 후
     * ({@code int}), 이어서 모든 원소를(각각은 {@code String})
     * 순서대로 기록한다.
     */
    private void writeObject(ObjectOutputStream s)
            throws IOException {
        s.defaultWriteObject();
        s.writeInt(size);

        // 모든 원소를 올바른 순서로 기록한다.
        for (Entry e = head; e != null; e = e.next)
            s.writeObject(e.data);
    }

    private void readObject(ObjectInputStream s)
            throws IOException, ClassNotFoundException {
        s.defaultReadObject();
        int numElements = s.readInt();

        // 모든 원소를 읽어 이 리스트에 삽입한다.
        for (int i = 0; i < numElements; i++)
            add((String) s.readObject());
    }

    ...
}
```  

StringList의 필드 모두가 transient더라도 writeObject와 readObject는 각각 가장 먼저 defaultWriteObject와 defaultReadObject를 호출한다. 직렬화 명세는 이 작업을 무조건 하라고 요구한다. 이렇게 해야 향후 릴리스에서 transient가 아닌 인스턴스 필드가 추가되더라도 상호 호환되기 때문이다. 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화하면 새로 추가된 필드들은 무시될 것이다. 구버전 readObject 메서드에서 defaultReadObject를 호출하지 않는다면 역직렬화할 때 StreamCorruptedException이 발생할 것이다.

#### transient 한정자
기본 직렬화를 수용하든 하지 않든 defaultWriteObject 메서드를 호출하면 transient로 선언하지 않은 모든 인스턴스 필드가 직렬화된다. 따라서 transient로 선언해도 되는 인스턴스 필드에는 모두 transient 한정자를 붙여야 한다. 캐시된 해시 값처럼 다른 필드에서 유도되는 필드도 여기 해당한다. JVM을 실행할 때마다 값이 달라지는 필드도 마찬가지인데, 네이티브 자료구조를 가리키는 long 필드가 여기 속한다. **해당 객체의 논리적 상태와 무관한 필드라고 확실할 때만 transient 한정자를 생략해야 한다.**  

기본 직렬화를 사용한다면 transient 필드들은 역직렬화될 때 기본값으로 초기화된다. 객체 참조 필드는 null, 숫자 기본 타입 필드는 0, boolean 필드는 false로 초기화된다. 기본값을 그대로 사용해서는 안 된다면 readObject 메서드에서 defaultReadObject를 호출한 다음, 해당 필드를 원하는 값으로 복원하자. 혹은 그 값을 처음 사용할 때 초기화하는 방법도 있다.


## 직렬화와 동기화 메커니즘
기본 직렬화 사용 여부와 상관없이 객체의 전체 상태를 읽는 메서드에 적용해야 하는 동기화 메커니즘을 직렬화에도 적용해야 한다. 따라서 예컨대 모든 메서드를 synchronized로 선언하여 스레드 안전하게 만든 객체에서 기본 직렬화를 사용하려면 writeObject도 synchronized로 선언해야 한다.

  
```java
private synchronized void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
    s.defaultWriteObject();
}
```  

writeObject 메서드 안에서 동기화하고 싶다면 클래스의 다른 부분에서 사용하는 락 순서를 똑같이 따라야 한다. 그렇지 않으면 자원 순서 교착상태에 빠질 수 있다.


## 직렬 버전 UID

  
```java
private static final long serialVersionUID = <무작위 long 값>;
```  

**직렬 버전 UID를 명시적으로 부여하자.** 직렬 버전 UID가 일으키는 잠재적인 호환성 문제가 사라진다. 그리고 런타임에 이 값을 생성하느라 복잡한 연산을 수행하지 않게 되어 성능도 조금 빨라진다.  
직렬 버전 UID가 꼭 고유할 필요는 없다. 한편 직렬 버전 UID가 없는 기존 클래스를 구버전으로 직렬화된 인스턴스와 호환성을 유지한 채 수정하고 싶다면, 구버전에서 사용한 자동 생성된 값을 그대로 사용해야 한다. 이 값은 직렬화된 인스턴스가 존재하는 구버전 클래스를 serialver 유틸리티에 입력으로 주어 실행하면 얻을 수 있다.  

기본 버전 클래스와의 호환성을 끊고 싶다면 단순히 직렬 버전 UID의 값을 바꿔주면 된다. 구버전으로 직렬화된 인스턴스들과의 호환성을 끊으려는 경우를 제외하고는 직렬 버전 UID를 절대 수정하지 말자.


> 클래스를 직렬화하기로 했다면 어떤 직렬화의 형태를 사용할지 심사숙고해야 한다. 자바의 기본 직렬화 형태는 객체를 직렬화한 결과가 해당 객체의 논리적 표현에 부합할 때만 사용하고, 그렇지 않으면 객체를 적절히 설명하는 커스텀 직렬화 형태를 고안하자. 직렬화 형태도 공개 메서드를 설계할 때에 준하는 시간을 들여 설계해야 한다. 한번 공개된 메서드는 향후 릴리스에서 제거할 수 없듯이, 직렬화 형태에 포함된 필드도 마음대로 제거할 수 없다. 직렬화 호환성을 유지하기 위해 영원히 지원해야 하는 것이다. 잘못된 직렬화 형태를 선택하면 해당 클래스의 복잡성과 성능에 영구히 부정적인 영향을 남긴다.