---
title:  "equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라"
excerpt: \[Effective Java\] equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라
categories:
  - effectiveJava
---

equals를 재정의한 클래스 모두 hashCode도 재정의해야 한다. 그렇지 않으면 hahsCode 일반 규약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으킬 것이다.

## Object 명세의 hashCode 규약

1. equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았으면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다.

2. equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.

3. equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.

  
```java
Map<PhoneNumber, String> m = new HashMap<>();
m.put(new PhoneNumber(707, 867, 5309), "제니");
```  

위 코드는 hashCode를 재정의하지 않았기 때문에 논리적 동치인 두 객체가 서로 다른 해시코드를 반환하여 두 번째 규약을 지키지 못한다. HashMap은 해시코드가 다른 엔트리끼리는 동치성 비교를 시도조차 하지 않도록 최적화되어 있기 때문이다.

해결책은 서로 다른 인스턴스에 다른 해시코드를 반환하는 것이다. hashCode 세 번째 규약에 해당한다. 이상적인 해시 함수는 주어진 서로 다른 인스턴스들을 32비트 정수 범위에 균일하게 분배해야 한다.

## hashCode 작성
1. int 변수 result를 선언한 후 값 c로 초기화한다. 이때 c는 해당 객체의 첫 번째 equals 비교에 사용된 필드를 2단계 방식으로 계산한 해시코드다.
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.
    - 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다.
        1. 기본 타입 필드라면, Type.hashCode(f)를 수행한다. 여기서 Type은 해당 기본 타입의 박싱 클래스다.
        2. 참조 타입 필드면서 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 equals를 재귀적으로 호출해 비교한다면, 이 필드의 hashCode를 재귀적으로 호출한다. 계산이 복잡해질 것 같으면, 이 필드의 표준형을 만들어 그 표준형의 hashCode를 호출한다. 필드의 값이 null이면 0을 사용한다.
        3. 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다. 이상의 규칙을 재귀적으로 적용해 각 핵심 원소의 해시코드를 계산한 다음, 갱신한다. 배열에 핵심 원소가 없다면 단순히 상수(0)를 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면 ```Arrays.hashCode```를 사용한다.
    - 계산한 해시 코드로 result를 갱신한다. ```result = 31 * result + c;```
3. result를 반환한다.

hashCode를 다 구현했다면 이 메서드가 동치인 인스턴스에 대해 똑같은 해시코드를 반환하는지 확인하자.  
파생 필드는 해시코드 계산에서 제외해도 된다. 즉, 다른 필드로부터 계산해 낼 수 있는 필드는 모두 무시해도 된다. 또한 equals 비교에 사용되지 않은 필드는 반드시 제외해야 한다. 그렇지 않으면 hashCode 규약 두 번째를 어기게 될 위험이 있다.  
String의 hashCode를 곱셈 없이 구현한다면 모든 아나그램(구성하는 철자가 같고 그 순서만 다른 문자열)의 해시코드가 같아진다. 곱할 숫자를 31로 정한 이유는 홀수이면서 소수이기 때문이다. (31 * i 는  (i << 5) - i 와 같다.)

  
```java
@Override
public int hashCode() {
    int result = Short.hashCode(areaCode);
    result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
    result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
    return result;
}
```  

해시 충돌이 더 적은 방법을 꼭 써야 한다면 구아바의 ```com.google.common.hash.Hashing```을 참고하자.

## Objects 클래스의 hash
- Object 클래스는 임의의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 정적 메서드인 hash를 제공한다. 이 메서드를 활용하면 앞서의 요령대로 구현한 코드와 비슷한 수준의 hashCode 함수를 한 줄로 작성할 수 있다. 속도는 좀 더 느리기 때문에 성능에 민감하지 않은 상황에서만 사용하자.

  
```java
@Override
public int hashCode() {
    return Objects.hash(lineNum, prefix, areaCode);
}
```  

## 클래스가 불변이고 해시코드 계산비용이 클 때
매번 새로 계산하기 보다는 캐싱하는 방식을 고려해야 한다. 이 타입의 객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 같다면 인스턴스가 만들어질 때 해시코드를 계산해둬야 한다.  
해시의 키로 사용되지 않는 경우라면 hashCode가 처음 불릴 때 계산하는 지연 초기화 전략을 사용할 수 있다. 필드를 지연 초기화하려면 그 클래스를 스레드 안전하게 만들도록 신경 써야 한다.

  
```java
private int hashCode;

@Override
public int hashCode() {
    int result = hashCode;
    if(result == 0) {
        result = Short.hashCode(areaCode);
        result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
        resutl = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
        hashCode = result;
    }
    return result;
}
```

성능을 높인답시고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안 된다. 속도야 빨라지겠지만, 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 심각하게 떨어뜨릴 수도 있다.  

hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지 말자. 그래야 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀 수도 있다.

> equals를 재정의할 때는 hashCode도 반드시 재정의해야 한다. 그렇지 않으면 프로그램이 제대로 동작하지 않을 것이다. 재정의한 hashCode는 Object의 API 문서에 기술된 일반 규약을 따라야 하며, 서로 다른 인스턴스라면 되도록 해시코드도 서로 다르게 구현해야 한다. AutoValue 프레임워크나 IDE 기능을 사용하여 equals와 hashCode를 자동으로 만들 수도 있다.

