---
title:  "스트림 병렬화는 주의해서 적용하라"
excerpt: \[Effective Java\] 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라
categories:
  - effectiveJava
---

## 자바의 동시성 프로그래밍 역사

자바 버전 | 추가된 기능
---- | ----
Java 1 | 스레드, 동기화, wait/notify 지원
Java 5 | java.util.concurrent 라이브러리, Executor 프레임워크 지원
Java 7 | 고성능 병렬 분해 프레임워크인 fork-join 패키지 추가
Java 8 | 파이프라인 병렬 실행(parallel 메서드) 스트림 지원



## 스트림 파이프라인 병렬화의 잘못된 예
  
```java
public class ParallelMersennePrimes {
    public static void main(String[] args) {
        primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
                .parallel() // 스트림 병렬화
                .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
                .limit(20)
                .forEach(System.out::println);
    }

    static Stream<BigInteger> primes() {
        return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
    }
}
```  

위 메서드는 병렬화의 영향으로 프로그램이 무한루프에 빠진다. 프로그램이 이렇게 느려진 원인은 스트림 라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다. 환경이 아무리 좋더라도 데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.  
파이프라인 병렬화는 limit를 다룰 때 CPU 코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다. 그런데 이 코드의 원소 하나를 계산하는 비용이 대략 그 이전까지의 원소 전부를 계산한 비용을 합친 것만큼 든다. 그래서 이 파이프라인은 자동 병렬화 알고리즘이 제 기능을 못하게 마비시킨다.  

스트림 파이프라인을 마구잡이로 병렬화하면 안 된다. 성능이 오히려 나빠질 수도 있다.

## 스트림 파이프라인 병렬화에 적합한 자료구조
스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap 의 인스턴스거나 배열, int 범위, long 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다. 이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다. 나누는 작업은 Spliterator가 담당하며, Spliterator 객체는 Stream이나 Iterable의 spliterator 메서드로 얻어올 수 있다.  

이 자료구조들의 또 다른 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성이 뛰어나다는 것이다. 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다. 하지만 참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에서 서로 떨어져 있을 수 있는데, 그러면 참조 지역성이 나빠진다. 참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 가만히 보내게 된다. 따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소로 작용한다. 참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본 타입의 배열이다. 기본 타입 배열에서는 참조가 아닌 데이터 자체가 메모리에 연속해서 저장되기 때문이다.

## 스트림 파이프라인의 종단 연산
스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다. 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한될 수밖에 없다. 종단 연산 중 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction)다.

#### 축소(reduction)
축소는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업으로, Stream의 reduce 메서드 중 하나, 혹은 min, max, count, sum 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행한다. anyMatch, allMatch, noneMatch 처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다. 반면, 가변 축소(mutable reduction)를 수행하는 Stream의 collect 메서드는 컬렉션들을 합치는 부담이 크기 때문에 병렬화에 적합하지 않다.  

직접 구현한 Stream, Iterable, Collection이 병렬화의 이점을 제대로 누리게 하려면 spliterator 메서드를 재정의하고 결과 스트림의 병렬화 성능을 강도 높게 테스트하자.

#### 안전 실패
스트림을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다. 결과가 잘못되거나 오동작하는 것은 **안전 실패**라 한다.  
안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filters, 혹은 프로그래머가 제공한 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 벌어질 수 있다. Stream 명세는 이때 사용되는 함수 객체에 관한 규약을 정의해놨다.

#### forEachOrdered
출력 순서를 순차 버전처럼 정렬하고 싶다면 종단연산 forEach를 forEachOrdered로 바꿔주면 된다. 이 연산은 병렬 스트림들을 순회하며 소수를 발견한 순서대로 출력되도록 보장해준다.


> 데이터 소스 스트림이 효율적으로 나눠지고, 병렬화하거나 빨리 끝나는 종단 연산을 사용하고, 함수 객체들도 간섭하지 않더라도, 파이프라인이 수행하는 진짜 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못한다면 성능 향상은 미미할 수 있다. 스트림 안의 원소 수와 원소당 수행되는 코드 줄 수의 곱이 최소 수십만은 되어야 성능 향상을 볼 수 있다.  
보통은 병렬 스트림 파이프라인도 공통의 포크-조인 풀에서 수행되므로(즉, 같은 스레드 풀을 사용), 잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능에까지 악영향을 줄 수 있다.  
스트림 병렬화가 효과를 보는 경우는 많지 않다. 그러나 조건이 잘 갖춰지면 parallel 메서드 호출 하나로 거의 프로세서 코어 수에 비례하는 성능 향상을 만끽할 수 있다.