---
title:  "트랜잭션과 락"
excerpt: \[자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍\] 트랜잭션과 락
categories:
  - jpa
---

## 트랜잭션과 격리 수준
트랜잭션은 ACID라 하는 원자성, 일관성, 격리성, 지속성을 보장한다.

- 원자성(Atomicity) : 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 실패 또는 성공이여야 한다.
- 일관성(Consistency) : 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다.
- 격리성(Isolation) : 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리해야 한다.
- 지속성(Durability) : 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 영구적으로 반영되어야 한다.

이 중 격리성은 동시성 성능과 밀접하게 관련되어 있다. 이런 문제로 인해 ANSI 표준은 트랜잭션의 격리 수준을 4단계로 정의한다. 격리 수준이 낮을수록 더 많은 문제가 발생한다.

  
격리 수준 | `DIRTY READ` | `NON-REPEATABLE READ` | `PHANTOM READ`
---- | ---- | ---- | ----
`READ UNCOMMITED` | O | O | O
`READ COMMITTED` | | O | O
`REPEATABLE READ` | | | O 
`SERIALIZABLE` | | |
  

- `DIRTY READ` : 다른 트랜잭션에 의해 수정됐지만 아직 커밋되지 않은 데이터를 읽는 현상. 변경 후 아직 커밋되지 않은 값을 읽었는데 변경을 가한 트랜잭션이 최종적으로 롤백된다면 그 값을 읽은 트랜잭션은 데이터 정합성 문제가 발생한다. 예를 들어 트랜잭션 1이 데이터를 수정하고 있는데 커밋하지 않아도 트랜잭션 2가 수정중인 데이터를 조회할 수 있다.

- `NON-REPEATABLE READ` : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행했는데, 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정 또는 삭제하면 두 쿼리 결과가 다르게 나타나는 현상. 예를 들어 트랜잭션 1이 회원 A를 조회중인데 트랜잭션 2가 회원 A를 수정하고 커밋하면 트랜잭션 1이 다시 회원 A를 조회할 때 수정된 데이터가 조회된다.

- `PHANTOM READ` : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행했는데, 첫 번째 쿼리에서 없던 PHANTOM(유령) 레코드가 두 번째 쿼리에서 나타나는 현상. 예를 들어 트랜잭션 1이 10살 이하의 회원을 조회했는데 트랜잭션 2가 5살 회원을 추가하고 커밋하면 트랜잭션 1이 다시 10살 이하의 회원을 조회했을 때 회원 하나가 추가된 상태로 조회된다.

- `SERIALIZABLE` 격리 수준은 가장 엄격한 트랜잭션 격리 수준으로 `DIRTY READ`, `NON-REPEATABLE READ`, `PHANTOM READ` 문제가 발생하지 않지만 동시성 성능이 급격하게 떨어질 수 있다.

> 트랜잭션 격리 수준에 따른 동작 방식은 DB마다 다르게 처리된다. 최근 DB는 동시성 처리를 위해 락보다는 MVCC를 사용한다.

## 낙관적 락과 비관적 락

#### 낙관적 락
- 트랜잭션 대부분은 충돌이 발생하지 않는다고 가정하는 방법이다.
- DB가 제공하는 락 기능을 사용하는 것이 아니라 JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용한다.
- 트랜잭션을 커밋하기 전까지는 트랜잭션의 충돌의 알 수 없다는 특징이 있다.

#### 비관적 락
- 트랜잭션의 충돌이 발생한다고 가정하고 우선 락을 거는 방법이다.
- DB가 제공하는 락 기능을 사용한다.

#### 두 번의 갱신 분실 문제
A와 B가 동시에 같은 게시물을 수정할 때, A가 먼저 수정완료를 누른 후 B가 수정을 한다면 A의 수정사항은 사라지고 B의 수정사항만 남는 현상을 말한다. 이 때 3가지 선택지가 있다.

- 마지막 커밋만 인정 : A의 내용은 무시하고 마지막 B의 내용만 인정
- 최초 커밋만 인정 : A가 이미 수정을 완료했으므로 B가 수정을 완료할 때는 오류 발생
- 충돌하는 갱신 내용 병합 : 사용자 A, B의 수정사항을 병합

기본적으로 `마지막 커밋만 인정`이 사용되지만 상황에 따라 최초 커밋이 합리적일 때가 있다. 이 때 JPA가 제공하는 버전관리 기능을 사용하면 `최초 커밋만 인정`을 쉽게 구현할 수 있다.

## JPA 락 사용
- JPA 영속성 컨텍스트(1차 캐시)를 적절히 활용하면 `READ COMMITTED` 격리 수준이어도 애플리케이션 레벨에서는 `REPEATABLE READ`가 가능하다.
- JPA는 DB 트랜잭션 격리 수준을 `READ COMMITTED` 정도로 가정한다. 만약 일부 로직에 더 높은 격리 수준이 필요하면 낙관적 락과 비관적 락 중 하나를 사용하면 된다.
- JPA를 사용할 때 추천하는 전략은 `READ COMMITTED` 트랜잭션 격리 수준 + 낙관적 락 설정이다.

#### 락을 적용될 수 있는 위치
- `EntityManager.lock()`, `EntityManager.find()`, `EntityManager.refresh()`
- `Query.setLockMode()` (TypeQuery 포함)
- `@NamedQuery`

  
```java
// 조회 시 Locking
Board board = em.find(Board.class, id, LockModeType.OPTIMISTIC);


// 조회 후 필요할 때 Locking
Board board = em.find(Board.class, id);
em.lock(board, LockModeType.OPTIMISTIC);
```  

#### LockModeType 속성

  
락 모드 | 타입 | 설명
---- | ---- | ----
낙관적 락 | `OPTIMISTIC` | 낙관적 락 사용
낙관적 락 | `OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT` | 낙관적 락 + 버전정보를 강제 증가
비관적 락 | `PESSIMISTIC_READ` | 비관적 락, 읽기 락을 사용
비관적 락 | `PESSIMISTIC_WRTIE` | 비관적 락, 쓰기 락을 사용
비관적 락 | `PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT` | 비관적 락 + 버전정보를 강제로 증가
기타 | `NONE` | 락을 걸지 않음
기타 | `READ` | JPA 1.0 호환기능. `OPTIMISTIC`와 같음.
기타 | `WRITE` | JPA 1.0 호환기능. `OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT`와 같음.
  

## JPA 낙관적 락
- JPA가 제공하는 낙관적 락을 사용하려면 `@Version` 애너테이션을 사용하여 버전관리 기능을 추가해야 한다.
- `@Version`을 적용할 수 있는 타입에는 `Long(long), Integer(int), Short(short), Timestamp`가 있다.

  
```java
@Entity
public class Board {
    @Id
    private String id;
    private String title;

    @Version
    private Integer version;
}
```  

엔티티에 버전 관리용 필드를 하나 추가하고 `@Version` 애너테이션을 붙이면 엔티티를 수정할 때마다 버전이 하나씩 자동으로 증가한다. 엔티티를 수정할 때 조회 시점의 버전과 수정 시점의 버전이 다르면 예외가 발생한다.

#### 버전 정보 비교 방법
엔티티를 수정하고 트랜잭션을 커밋하면 영속성 컨테스트를 플러시하면서 UPDATE 쿼리를 실행한다. 버전을 사용하는 엔티티면 검색 조건에 엔티티 버전 정보를 추가하면 된다.

  
```sql
UPDATE BOARD
SET
TITLE = ?
, VERSION = ? (버전 + 1)
WHERE ID = ?
AND VERSION = ? (버전 비교)
```  

- DB 버전과 엔티티 버전이 같으면 데이터를 수정하면서 동시에 버전도 하나 증가시킨다. DB 버전의 값과 다르다면 예외가 발생한다.
- `@Version`으로 추가한 버전 관리 필드는 JPA가 직접 관리하므로 개발자가 임의로 수정하면 안 된다(벌크 연산 제외). 만약 버전 값을 강제로 증가시키려면 특별한 락 옵션을 선택해야 한다.
- 벌크 연산은 버전을 무시한다. 벌크 연산에서 버전을 증가시키려면 버전 필드를 강제로 증가시키면 된다.

#### LockModeType.NONE
락 옵션을 적용하지 않아도 엔티티에 `@Version`이 적용된 필드만 있으면 낙관적 락이 적용된다.
- 용도 : 조회한 엔티티를 수정할 때 다른 트랜잭션에 의해 변경(삭제) 되지 않아야 한다. 조회 시점부터 수정 시점까지를 보장한다.
- 동작 : 엔티티를 수정할 때 버전을 체크하면서 버전을 증가시킨다. 이 때 DB의 버전 값이 현재 버전이 아니면 예외가 발생한다.
- 이점 : 두 번의 갱신 분실 문제를 예방

#### LockModeType.OPTIMISTIC
`@Version`만 적용하면 엔티티 수정 시 버전을 체크하지만 이 옵션을 추가하면 조회를 할 때도 버전을 체크한다. 즉, 한 번 조회한 엔티티는 트랜잭션을 종료할 때까지 다른 트랜잭션에서 변경되지 않음을 보장한다.

- 용도 : 조회 시점부터 트랜잭션이 끝날 때까지 조회한 엔티티가 변경되지 않음을 보장한다.
- 동작 : 트랜잭션을 커밋할 때 버전 정보를 조회해서 현재 엔티티의 버전과 같은지 검증한다. 만약 같지 않으면 예외가 발생한다.
- 이점 : `OPTIMISTIC` 옵션은 `DIRTY READ`와 `NON-REPEATABLE READ`를 방지한다.

#### LockModeType.OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT
낙관적 락을 사용하면서 버전 정보를 강제로 증가시킨다.

- 용도 : 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 관리할 수 있다. 예를 들어 게시물과 첨부파일이 일대다, 다대일의 양방향 관계이고 첨부파일이 연관관계의 주인이다. 게시물을 수정하는 데 단순히 첨부파일만 추가하면 게시물의 버전은 증가하지 않는다. 이 때 게시물의 버전도 강제로 증가시킬 때 사용한다.
- 동작 : 엔티티를 수정하지 않아도 트랜잭션을 커밋할 때 UPDATE 쿼리를 사용해서 버전 정보를 강제로 증가시킨다. 추가로 엔티티를 수정하면 수정 시 버전 UPDATE가 발생한다. 따라서 총 2번의 버전 증가가 일어날 수 있다.
- 이점 : 강제로 버전을 증가해서 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 버전 관리할 수 있다.

## JPA 비관적 락
- JPA가 제공하는 비관적 락은 DB 트랜잭션 락 메커니즘에 의존하는 방법이다.
- 주로 SQL 쿼리에 `select for update` 구문을 사용하면서 시작하고 버전 정보는 사용하지 않는다.
- 엔티티가 아닌 스칼라 타입을 조회할 때도 사용할 수 있다.
- 데이터를 수정하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.

  
```java
public interface ItemRepository extends JpaRepository<Item, Long> {
    @Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)
    @Query("select i from Item i where i.id = :id")
    Item findByIdForUpdate(Long id);
}

```  

#### LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE
비관적 락은 일반적으로 `PESSIMISTIC_WRITE` 옵션을 사용한다.

- 용도 : DB에 쓰기 락을 설정한다.
- 동작 : DB `select for update`을 사용해서 락을 설정한다.
- 이점 : `NON-REPEATABLE READ`를 방지한다. 락이 걸린 로우는 다른 트랜잭션이 수정할 수 없다.

#### LockModeType.PESSIMISTIC_READ
데이터를 반복 읽기만 하고 수정하지 않는 용도로 락을 걸 때 사용한다. 일반적으로는 잘 사용하지 않고, 대부분은 `PESSIMISTIC_WRITE`를 사용한다.

#### LockModeType.PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT
비관적 락 중 유일하게 버전 정보를 사용하여 버전 정보를 사용한다. 하이버네이트는 `nowait`를 지원하는 DB에 대해서 `for update nowait` 옵션을 적용하고, `nowait`를 지원하지 않으면 `for update`를 사용한다.

#### 비관적 락과 타임아웃
비관적 락을 사용하면 락을 획득할 때까지 트랜잭션이 대기한다. 무한정 기다릴 수는 없으므로 타임아웃 시간 설정이 가능하다. 타임아웃은 DB 특성에 따라 동작하지 않을 수도 있다.


> `@Transactional`의 격리 수준은 해당 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 변경한 데이터를 볼 수 있는 기준을 정의한다. JPA Repository Method의 `@Lock`은 다른 트랜잭션에서 해당 데이터에 접근하는 것을 막는 기능을 수행한다.