---
title:  "Comparable을 구현할지 고려하라"
excerpt: \[Effective Java\] Comparable을 구현할지 고려하라
categories:
  - effectiveJava
---

## comparTo 메서드
compareTo는 Object의 메서드가 아니다. compartTo는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있으며, 제네릭하다. Comparable을 구현했다는 것은 그 클래스의 인스턴스들에는 자연적인 순서가 있음을 뜻한다. 그래서 Comparable을 구현한 객체들의 배열은 ```Arrays.sort(a)```와 같이 손쉽게 정렬할 수 있다.  
자바 플랫폼 라이브러리의 모든 값 클래스와 열거 타입이 Comparable을 구현했다. 순서가 명확한 값 클래스를 작성한다면 반드시 Comparable 인터페이스를 구현하자.

## compareTo 메서드 일반규약
이 객체와 주어진 객체의 순서를 비교한다. 이 객체가 주어진 객체보다 작으면 음의 정수, 같으면 0, 크면 양의 정수를 반환한다. 이 객체와 비교할 수 없는 타입의 객체가 주어지면 ClassCastException을 던진다.  

- Comparable을 구현한 클래스는 모든 x, y에 대해 ```sgn(x.compareTo(y)) == -sgn(y.compareTo(x))```여야 한다.

- Comparable을 구현한 클래스는 추이성을 보장해야 한다. 즉, ```(x.compareTo(y)) > 0 && y.compareTo(z) > 0)``` 이면 ```x.compareTo(z) > 0``` 이다.

- Comparable을 구현한 클래스는 모든 z에 대해 ```x.compareTo(y) == 0``` 이면 ```sgn(x.compareTo(z)) == sgn(y.compareTo(z))```다.

- ```(x.compareTo(y) == 0) == (x.equals(y))```여야 한다. 필수는 아니지만 지키는 게 좋다. Comparable을 구현하고 이 권고를 지키지 않는 모든 클래스는 그 사실을 명시해야 한다.  
ex) 이 클래스의 순서는 equals 메서드와 일관되지 않다.

모든 객체에 대해 전역 동치관계를 부여하는 equals 메서드와 달리, compareTo는 타입이 다른 객체를 신경쓰지 않아도 된다. 타입이 다른 객체가 주어지면 간단히 ClassCastException을 던져도 되며, 대부분 그렇게 한다. 물론, 이 규약에서는 다른 타입 사이의 비교도 허용하는데, 보통은 비교할 객체들이 구현한 공통 인터페이스를 매개로 이뤄진다.  

compareTo 규약을 지키지 않으면 비교를 활용하는 클래스인 TreeSet, TreeMap, 검색과 정렬 알고리즘을 활용하는 유틸리티 클래스인 Collections, Arrays와 어울리지 못한다.
  
compareTo 메서드로 수행하는 동치성 검사도 equals 규약과 똑같이 반사성, 대칭성, 추이성을 충족해야 한다. 주의사항도 똑같다. 기존 클래스를 확장한 구체 클래스에서 새로운 값 컴포넌트를 추가했다면 객체 지향적 추상화의 이점을 포기할 생각이 아니라면 compareTo 규약을 지킬 방법이 없다.  
Comparable을 구현한 클래스를 확장해 값 컴포넌트를 추가하고 싶다면, 확장하는 대신 독립된 클래스를 만들고, 이 클래스에 원래 클래스의 인스턴스를 가리키는 필드를 두자. 그런 다음 인스턴스를 반환하는 뷰 메서드를 제공하면 된다.  

compareTo의 순서와 equals의 결과가 일관되지 않아도 클래스는 동작한다. 단, 이 클래스의 객체를 정렬된 컬렉션에 넣으면 해당 컬렉션이 구현한 인터페이스(Collection, Set, Map)에 정의된 동작과 엇박자를 낼 것이다. 이 인터페이스들은 equals 메서드의 규약을 따른다고 되어 있지만, 정렬된 컬렉션들은 동치성을 비교할 때 equals 대신 compareTo를 사용한다.


#### BigDecimal 클래스 예
  
```java
BigDecimal b1 = new BigDecimal("1.0");
BigDecimal b2 = new BigDecimal("1.00");
System.out.println(b1.equals(b2));      // false
System.out.println(b1.compareTo(b2));   // 0

Set<BigDecimal> hashSet = new HashSet<>();
hashSet.add(b1);
hashSet.add(b2);
		
System.out.println(hashSet.size());     // 2
		
Set<BigDecimal> treeSet = new TreeSet<>();
treeSet.add(b1);
treeSet.add(b2);
		
System.out.println(treeSet.size());     // 1
```  

## compareTo 메서드 작성요령
### 인수 타입과 Null
Comparable은 타입을 인수로 받는 제네릭 인터페이스이므로 compareTo 메서드의 인수 타입은 컴파일 타임에 정해진다. 따라서 입력 인수의 타입을 확인하거나 형변환할 필요가 없다. 인수 타입이 잘못되면 컴파일 자체가 되지 않는다. 또한 null을 인수로 넣어 호출하면 NullPointException을 던져야 한다.  

### Comparator
compareTo 메서드는 각 필드가 동치인지를 비교하는 게 아니라 그 순서를 비교한다. 객체 참조 필드를 비교하려면 compareTo 메서드를 재귀적으로 호출한다. Comparable을 구현하지 않은 필드나 표준이 아닌 순서로 비교해야 한다면 Comparator를 대신 사용한다. Comparator는 직접 만들거나 자바가 제공하는 것 중에 골라 쓰면 된다.