---
title:  "메서드 시그니처를 신중히 설계하라"
excerpt: \[Effective Java\] 메서드 시그니처를 신중히 설계하라
categories:
  - effectiveJava
---

## 메서드 이름을 신중히 짓자.
항상 표준 명명 규칙을 따라야 한다. 이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는 게 목표다. 그 다음 목표는 개발자 커뮤니티에서 널리 받아들여지는 이름을 사용하는 것이다. 긴 이름은 피하자. 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하자.

## 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.
모든 메서드는 각각 자신의 소임을 다해야 한다. 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용, 문서화, 테스트, 유지보수하기 어렵다. 인터페이스도 마찬가지다. 메서드가 너무 많으면 이를 구현하는 사람과 사용하는 사람 모두를 고통스럽게 한다. 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다. 아주 자주 쓰일 경우에만 별도의 약칭 메서드를 둬야 한다.

## 매개변수 목록은 짧게 유지하자.
4개 이하가 좋다. 일단 4개가 넘어가면 매개변수를 전부 기억하기가 쉽지 않다. 같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우가 더 안좋다. 사용자가 매개변수 순서를 기억하기 어려울뿐더러, 실수로 순서를 바꿔 입력해도 그대로 컴파일되고 실행된다.

## 매개변수 목록을 줄이는 방법

#### 여러 메서드로 쪼개기
쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다. 잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만, 직교성을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다.  
기능을 원자적으로 쪼개다 보면, 자연스럽게 중복이 줄고 결합성이 낮아져 코드를 수정하기 수월해진다. 테스트하기 쉬워짐은 물론이다.  

특정 조합의 패턴이 상당히 자주 사용되거나 최적화하여 성능을 크게 개선할 수 있다면 직교성이 낮아지더라도 편의기능으로 제공하는 편이 나을 수 있다.

#### 도우미 클래스를 만들기
매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만들 수 있다. 일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다. 특히 잇따른 매개변수 몇 개를 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있을 때 추천하는 기법이다. 예를 들어 카드의 숫자와 무늬를 뜻하는 두 매개변수를 항상 같은 순서로 전달할 때, 이 둘을 묶는 도우미 클래스를 만들어 하나의 매개변수로 주고받을 수 있다.

#### 빌더 패턴
객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용할 수 있다. 이 기법은 매개변수가 많을 때, 특히 그중 일부는 생략해도 괜찮을 때 도움이 된다. 먼저 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 세터 메서드를 호출해 필요한 값을 설정하게 하는 것이다. 이때 각 세터 메서드는 매개변수 하나 혹은 서로 연관된 몇 개만 설정하게 된다. 클라이언트는 먼저 필요한 매개변수를 다 설정한 다음, execute 메서드를 호출해 앞서 설정한 매개변수들의 유효성을 검사한다. 마지막으로, 설정이 완료된 객체를 넘겨 원하는 계산을 수행한다.

## 매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 낫다
매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 이를 구현한 클래스가 아닌 그 인터페이스를 사용하자. 인터페이스 대신 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체만 사용하도록 제한하는 꼴이며, 혹시라도 데이터가 다른 형태로 존재한다면 명시한 특정 구현체의 객체로 옮겨 담느라 비싼 복사 비용을 치러야 한다.

## boolean 보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다
열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 더 쉬워진다. 나중에 선택지를 추가하기도 쉽다. 메서드 이름상 boolean을 받아야 의미가 더 명확할 때는 예외다.
